♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 33=
=Episode 33=
Your Majesty.
Baginda,
The situation is different.
Kali ini tidak sama.
On the surface,
Dulu Lu Cong kelihatannya
Lucong was awaiting our appointment last time.
menunggu kerajaan menganugerahi otoritas.
Chen Yintai didn't know your background.
Chen Yintai tidak tahu latar belakangmu,
So your investigation went well.
makanya bisa dilacak dengan lancar.
But this time,
Namun kali ini,
Zhang Jiang is wary of us.
Zhang Jiang punya kesiagaan.
A solo mission
Melawannya seorang diri
will not work.
pasti tidak akan bisa.
Your Majesty.
Baginda,
Is there a solution?
kalau Anda punya cara untuk mengatasinya,
Please tell me if you have one.
tolong sampaikan pada Yu'er.
I'll do whatever I can to accomplish it.
Yu'er pasti akan berusaha semaksimal mungkin.
(If she's really a child of a loyal official killed)
(Kalau dia benar adalah yatim piatu,)
(during the Morning Dew Rebellion...)
(akibat terbunuhnya pejabat setia pada Insiden Embun Pagi…)
Your Majesty?
Baginda.
I plan to send Zhang Zhongru to Lucong
Aku ingin mengirim Zhang Zhongru ke Lu Cong
to quell the rebellion.
dan meredam kekacauan Lu Cong.
But resolving the rebellion alone won't be enough.
Namun, menyelesaikan masalah Lu Cong saja masih belum cukup.
We need
Sekarang masih harus
another way out.
mencari jalan lain.
Such as?
Misalnya?
Mobilizing the troops from different regions.
Mengalokasikan prajurit dan kuda dari berbagai tempat.
Do you plan to request troops
Maksud Baginda adalah
from the military commissioners?
meminta prajurit dari para Komisioner Militer di berbagai tempat?
Yes.
Betul.
The prefectures are almost autonomous.
Ada separatisme,
Yet, they have not launched a revolt.
tapi tidak pernah ada pemberontakan.
One, they are wary of Qiu Ziliang.
Pertama karena penyalahgunaan wewenang oleh Qiu Ziliang.
Two, they are wary of each other.
Kedua karena sama-sama takut.
If Lucong
Di saat seperti ini,
gains the upper hand now,
kalau Lu Cong dikuasai duluan,
the military commissioners will be
takutnya para Komisioner Militer
very anxious.
tidak bersedia melihatnya.
So there is a great chance
Jadi, meminjam prajurit dari mereka
they will help us.
harapannya besar.
Yes.
Betul.
But Qiu Ziliang
Namun, Qiu Ziliang
will never let the military commissioners
tidak mungkin membiarkan para
unite
Komisioner Militer bersatu
and work for me.
untuk digunakan olehku.
He will do anything to stop us.
Dia pasti akan menghalanginya.
This is no time for his petty squabbling!
Sudah di saat seperti ini,
We are losing the country!
negara saja sudah mau lenyap!
He's nothing
Dia hanyalah...
but a eunuch.
seorang kasim.
For him,
Baginya...
anyone can be the Emperor.
siapa yang menjadi kaisar tidak penting.
Setting up the throne for a grunt
Mungkin jika orang bodoh yang naik tahta
might be more beneficial to him.
akan lebih menguntungkan untuknya.
When officials can't accept the Emperor,
Semakin banyak orang yang tidak setuju,
it's easier for him to control the Imperial Court.
semakin dia bisa mengendalikan pemerintahan ini.
Don't be upset.
Jangan marah.
It's not fair for you, Your Majesty.
Aku mewakili Baginda untuk marah.
I'm not upset.
Aku tidak marah.
I feel upset for you.
Meski begitu, aku tetap mewakili Baginda marah.
The whole world thinks
Semua orang di dunia ini merasa
you seized the throne for yourself.
Bagindalah yang merebut takhta kaisar.
That is far from the truth.
Namun, kenyataannya?
Qiu Ziliang
Kenyataannya adalah
gained too much power from
kekuasaan yang diberikan Mendiang Kaisar pada Qiu Ziliang terlalu besar
He rose to this threat.
sehingga membuatnya jadi sangat menakutkan.
And Your Majesty
Terakhir, Mendiang Kaisar malah membuang masalah ini pada Baginda.
No one would want
Takhta kaisar seperti ini
to take over this mess.
siapa yang masih mau?
Yu'er.
Yu'er,
Thank you.
terima kasih.
This is my duty.
Ini adalah tanggung jawab yang seharusnya aku penuhi.
I don't need your gratitude.
Aku tidak perlu diberi terima kasih.
(If all the perils of the past)
(Semua malapetaka yang pernah terjadi,)
(are to pave the path to meet you,)
(kalau itu agar aku bertemu denganmu...)
Thank you.
Terima kasih.
(when you finally find out)
(Meski suatu hari nanti,)
(I am the culprit who had brought you suffering,)
(kau mengetahui aku adalah musuhmu,)
(I won't mind)
(dan aku harus membayar untuk itu,)
(paying for the sins)
(aku tetap merasa)
(of my past.)
(ini sepadan.)
Did you
Zhang Jiang...
let Zhang Jiang in?
adalah orang yang kau datangkan, 'kan?
He's set this plan into motion.
Dia sudah beraksi.
That was quick.
Lumayan cepat.
It was really your doing.
Rupanya memang kau.
Yes.
Aku?
You ordered your men to send me to the border
Kau minta orang membawaku ke perbatasan.
so I could be exiled.
Kau ingin mengusirku dari Dinasti Xing.
I had no choice but to tell Zhang Jiang
Aku cuma bisa memberi tahu Zhang Jiang.
that the disturbance in Heng'an
Saat ini ada perselisihan internal di Heng'an.
was his chance to strike.
Dia tinggal mencuri kesempatan dalam kesempitan.
Your father's mutiny
Dulu ayahmu
never came to fruition.
gagal melakukan pemberontakan
Your whole family was punished.
sampai membahayakan keluarga.
Your mother was sent to the palace
Ibu terpaksa masuk ke Istana,
to serve as Grand Empress Dowager Guo's handmaiden.
menjadi pelayan Ibu Suri Agung Guo,
She faced great humiliation.
menerima banyak hinaan.
Humiliation?
Menerima hinaan?
She made it through and became a consort.
Pada akhirnya, bukankah jadi selir juga?
She didn't have a choice.
Dia tidak punya pilihan.
She did so to survive.
Dia melakukannya agar tetap hidup.
She didn't deserve to live!
Atas dasar apa dia hidup?
She could have sacrificed her life for the burial.
Kenapa dia tidak ikut mati saja?
Her husband died.
Suami sudah mati,
If she was loyal to him,
kalau dia adalah wanita yang berintegritas,
she would have died by his side!
seharusnya ikut mati bersama suami.
That shameless woman pandered to her enemy and gave birth to you!
Masih punya muka untuk menyenangkan musuh dan melahirkanmu?
Thirteen.
Tiga Belas,
Thirteen, you got it all wrong.
Tiga Belas, bukan ini maksudku.
I meant no offense.
Bukan ini maksudku.
You know what I meant.
Kau tahu.
After my father died,
Ayahku sudah mati.
I was homeless.
Keluarga juga sudah tidak ada.
I was alone and lost.
Aku hidup seorang diri dengan susah payah.
When I found out you were born,
Saat aku tahu kau lahir,
I felt joy in my heart.
hatiku sangat gembira.
All that I've done
Semua yang aku lakukan
was to avenge my father
tentu saja demi membalaskan dendam Ayah
and retake what was rightfully his.
dan merebut kembali kekuasaan untuknya.
I was doing it for you!
Namun juga demi kau.
You have great qualities.
Kau begitu berbakat.
You are more outstanding
Dibandingkan Qi Yan dan Raja An,
than Qi Yan and Prince An.
kau lebih menonjol.
You should rule Xing empire instead!
Kaulah penguasa Dinasti Xing.
Don't forget,
Kau juga lupa,
the posthumous edict clearly states
Kaisar Wenzong pernah menulis wasiat
you are the heir to the throne.
untuk memberikan tahta padamu.
You are the rightful Emperor.
Kaulah Kaisar yang asli.
Qi Yan and his ilk are all traitors of our nation!
Qi Yan dan yang lain semuanya adalah penjahat.
Yuan Du!
Yuan Du.
Yes.
Iya.
You may set out now.
Kalian sudah boleh berangkat.
Thirteen!
Tiga Belas!
She can't fight.
Dia sudah tidak punya kemampuan bela diri,
I doubt she could escape again.
seharusnya tidak akan kabur lagi.
What?
Apa?
What did you do to me?
Apa yang telah kau lakukan padaku?
You should never have instigated
Kau sama sekali tidak boleh
the rebellion in Lucong.
membuat kekacauan di Lu Cong.
Our land
Wilayah milikku
must not be desecrated.
tidak boleh diinjak-injak.
My homeland
Rumah milikku
must never be taken.
tidak boleh dijajah.
My family name
Marga milikku
must never be tainted.
tidak boleh dicemari.
Scoundrel!
Dasar bajingan!
I will never forgive you!
Aku tidak akan memaafkanmu.
More guards have come.
Di luar semakin banyak pengawal.
Qiu Ziliang is worried
Kelihatannya Qiu Ziliang juga khawatir
you might try to retaliate.
Kaisar akan beraksi.
Just as I expected.
Sesuai dugaan.
What should we do then?
Kalau begitu bagaimana?
Without Your Majesty's written command and Commander's Seal,
Tanpa surat perintah dan plakat militer dari Kaisar,
how does Official Li mobilize the troops?
bagaimana Tuan Li mau mendapatkan prajurit dan kuda?
My written command and the Commander's Seal
Sekalipun ada surat perintah dan plakat militer dariku,
might not do us any good.
itu pun belum tentu berguna.
At least we could request with righteous authority.
Namun setidaknya itu legal.
We could persuade them with reasons
Menggunakan perasaan agar  mereka paham.
and interests.
Menggunakan manfaat untuk membuat rakyat patuh.
This plan could work.
Cara ini bisa dilakukan.
What's so funny?
Baginda, apa yang Anda tertawakan?
You've been smiling very often lately.
Akhir-akhir ini kau banyak tertawa.
I feel happy when I'm with you.
Bersama denganmu aku senang.
I smile because I'm happy.
Kalau senang jadi tertawa.
Now is not the time to flirt.
Apa-apaan ini.
Come.
Sini,
Yu'er,
Yu'er.
lie down with me.
Temani aku berbaring sebentar.
But...
Ini…
Just do it.
Ini apa ini?
I shall put up with your tantrum
Kalau begitu aku terpaksa
and lie down for a little.
menemani Anda berbaring sebentar.
Yu'er.
Yu'er.
Do you really want to help me?
Kau benar-benar ingin membantuku?
Certainly.
Tentu saja.
There is a way
Namun ada satu cara
you might not approve of.
yang mungkin kau tidak akan setuju.
I will.
Aku setuju.
I'll agree with whatever plan
Apa pun yang Anda katakan
you come up with.
aku pasti akan setuju.
Are you sure?
Benarkah?
I'm sure.
Benar.
Then leave.
Kalau begitu kau pergilah.
What?
Apa kata Anda?
Leave me.
Tinggalkan aku.
Leave Heng'an.
Tinggalkan Heng'an.
I will never do such a thing.
Aku tidak akan setuju.
This is the one plan I can never agree with.
Hanya hal ini yang tidak akan aku setujui.
I won't leave you behind.
Aku tidak akan meninggalkan Baginda.
We don't know Han Ding's whereabouts.
Sampai sekarang entah Han Ding masih hidup atau tidak.
What would you do without me?
Kalau aku pergi, bagaimana Anda sendirian?
But the turmoil will end,
Semoga peperangan bisa selesai,
and the people will survive.
rakyat bisa hidup.
Cheng Xi
Cheng Xi ini
is always so restless.
benar-benar orang yang tidak bisa diam.
Indeed.
Iya.
Her plan was cruel.
Caranya yang ini terlalu kejam.
She is pitting Duke Chu,
Sama saja dengan menyeret Tuan Jiang,
Qi Yan,
Qi Yan
and us
dan kita
against
semuanya masuk lagi
mortal enemies.
dalam pertarungan hidup dan mati.
How should we retaliate?
Kita perlu melakukan apa tidak?
No.
Tidak.
I'm not an expert in leading an army.
Berperang dengan prajurit bukan keahlianku.
I should wait and observe
Daripada sok tahu,
rather than
lebih baik
trying to be smart.
mengamatinya saja.
Have you found anything
Asal usul tabib dewa ini
on the divine healer?
sudah ditemukan?
Yes.
Sudah ditemukan.
His family name is Wu.
Dia bermarga Wu.
He came from Fengxing.
Orang Feng Xing.
He has no friends or family.
Dia tidak punya keluarga dan teman,
He lives in solitude.
sebatang kara.
For the past decade,
Sepuluh tahun belakangan
he wandered the land
dia berkelana ke berbagai penjuru.
and helped people.
Dia praktek di mana-mana,
Money doesn't interest him.
tidak mementingkan uang
He's saved many lives.
dan sudah menyelamatkan banyak sekali orang.
He said
Dia bilang
Qi Yan was doomed.
Qi Yan sudah tidak tertolong lagi?
That was what he told Duke Chu.
Dia memang bilang begitu pada Tuan.
Interesting.
Menarik.
What is it?
Apa?
The Right Chariot got a divine healer
Benteng Kanan menemukan orang seperti ini.
who awakened
Dia menyadarkan Yuan Xing
Yuan Xing from his coma.
yang awalnya tidak akan sadar lagi.
Does our mighty and brilliant
Tuan Gajah Kanan kita
Right Minister
yang berpandangan cerdik
know about this?
tahu tidak?
I doubt he does.
Seharusnya tidak tahu.
If he was unaware of this,
Jika dia tidak tahu,
how would he know to prepare
bagaimana dia mau mempersiapkan
the rosa rubus?
Budha Tertawa dulu?
After Yuan Xing came to,
Setelah Yuan Xing sadar,
he gulled Yuan Xing into
diam-diam dia
changing the statement.
menghasutnya untuk mengganti pengakuan.
Could this divine healer
Tabib dewa ini
actually...
memangnya…
If the Right Minister
Bahkan Gajah Kanan Kamp Jiangqi
is Prince Guang's double,
pun adalah pengganti Raja Guang.
it's totally possible
Yang Cuma seorang tabib dewa saja
that our divine healer
bisa menjadi orang milik Gajah Kanan.
is working for the Right Minister.
Apa lagi yang tidak mungkin?
How is His Majesty's injury?
Bagaimana kondisi luka Baginda?
The brat you handpicked
Gadis yang kau pilih
has outstanding qualities.
kemampuannya melebihi orang biasa,
I was left impressed.
membuatku terkesima.
His Majesty will live.
Baginda tidak akan mati.
So,
Berikutnya
what should I do next?
apa yang harus aku lakukan?
Wait.
Tunggu.
Wait?
Tunggu?
When the rebellion in Lucong is ended,
Tunggu sampai pemberontakan Lu Cong mereda,
we will set our plan into motion.
baru mulai lagi rencana kita.
It's been ten years.
Sudah 10 tahun
I've been waiting for so long.
aku terus menunggu
Senior,
Kakak,
I'm sorry.
maaf,
I had let you down.
aku sangat merasa bersalah.
I don't want to leave you.
Aku benar-benar tidak ingin meninggalkan Anda.
Yu'er.
Yu'er,
Listen to me.
dengarkan baik-baik.
First,
Pertama,
you swear you would listen to me.
kau bersumpah akan menuruti perkataanku.
Secondly,
Kedua,
the war ravages the land,
api peperangan akan menyebar,
which means innocent lives will be lost.
banyak orang tidak bersalah yang akan mati.
And thirdly,
Ketiga,
you have my word.
aku berjanji padamu
I'll live to see your return.
pasti akan bertahan sampai kau pulang.
Have faith in me.
Kau harus percaya padaku.
Trust me
Sama seperti aku yang
just as I trust you.
begitu mempercayaimu.
Fine.
Baik.
Grand Empress Dowager.
Ibu Suri Agung,
You must not go in there.
Anda tidak boleh masuk.
Eunuch Qiu forbids it.
Kasim Qiu sudah memberi perintah.
Move aside.
Minggir.
Let's see who dares to stop me.
Aku ingin lihat siapa yang berani melarang.
Grand Empress Dowager.
Ibu Suri Agung.
Grandmother.
Hormat pada Nenek.
What brought you here?
Kenapa Anda datang?
Don't you know?
Kenapa aku datang?
All of you have been
Kalian-kalian ini
keeping secrets from me.
semua menyembunyikannya dariku.
Do you take me for a senile
Apakah karena merasa aku sudah tua,
old woman?
tidak berguna lagi?
Had Zening not told me
Hal sebesar ini
about the situation,
kalau bukan Zening yang memberitahuku,
I would be kept in the dark!
aku pun masih belum tahu.
Your Majesty.
Baginda,
You are hurt so badly.
sekarang tubuhmu terluka.
And my poor Rong...
Rong'erku yang menyedihkan.
Curse that sniveling Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang si penjahat tua itu.
he wants to severe
Dia ingin memutus garis keturunan
the Qi family's bloodline!
Keluarga Qi, ya?
Please mind your words.
Mohon Nenek menjaga perkataan.
I'll speak my mind.
Aku justru mau bilang,
I do not fear him.
memangnya takut apa?
Rong is dead.
Lagi pula Rong'er sudah mati.
If you died,
Kau juga sudah mau mati.
I would die with you.
Aku pun tidak mau hidup lagi.
Grandmother, please calm down.
Mohon Nenek jangan marah.
That was uncalled for.
Anda ini mau melakukan apa?
Lowly servant!
Pelayan jalang,
It's your fault!
semua gara-gara kau.
His Majesty
Kalau bukan karena kau,
was hurt because of you!
Baginda juga tidak mungkin terluka sampai begini.
But Yu'er is not responsible
Tapi ini semua
for all of my misfortunes.
juga bukan salah Yu'er sepenuhnya.
Listen to yourself.
Lihat, lihat.
Why are you still defending her?
Sampai sekarang pun kau masih melindunginya.
I've heard the rumors.
Aku sudah mendengarnya.
You got hurt while saving
Demi menyelamatkan pelayan jalang itu
this lowly servant.
kau jadi terluka.
You are the ruler of a country!
Kau adalah Kaisar.
She should take a knife for you,
Hanya dia yang boleh menghadang pedang untukmu.
not the other way around.
Mana boleh kau yang membantunya menghadang pedang?
Yu'er also saved my life.
Yu'er juga sudah melindungiku.
But from what I see now,
Namun yang aku lihat adalah
she is still alive and well.
dia sangat lincah,
But you?
sedangkan kau,
My grandson
cucuku
could barely stand straight.
bahkan berdiri saja tidak stabil.
The Grand Empress Dowager is right.
Yang dikatakan Ibu Suri Agung benar.
I deserve the worst punishments.
Hamba pantas mati.
Is the child
Anak itu
safe?
masih ada tidak?
She miscarried.
Sudah tidak ada.
So why are you still keeping her around?
Kalau begitu untuk apa kau masih mempertahankannya?
Banish her from this palace!
Masih belum diusir keluar Istana.
Get out!
Pergi.
Grandmother, please calm down.
Nenek mohon jangan marah.
Yu'er was heavily wounded.
Yu'er sedang terluka parah,
She is still recovering.
sekarang dia perlu beristirahat dengan baik.
Not to mention
Terlebih lagi
I need
di sisiku
a servant to tend to my needs.
perlu ada seseorang yang melayani.
I hope you understand.
Mohon Nenek memberi ampun.
Any other servant will do just fine.
Kau bisa mencari dayang lain untuk melayanimu.
Cheng Ruoyu
Cheng Ruoyu ini
must not be allowed
pasti tidak akan kuizinkan
to serve you any longer.
dia tetap berada di sisi Baginda.
Do you feel no shame while staying in this palace?
Kau masih punya malu untuk tetap tinggal di Istana?
Yu'er.
Yu'er.
Yan'er.
Yan'er
Do you wish to make me worry?
Kau masih mau membuat aku sedih?
Send her out of palace.
Keluarkan dari Istana,
Do not allow her to return.
dia tidak boleh kembali lagi.
Yu'er.
Yu'er
At the moment,
sekarang aku
I'm grounded in this cage.
menjadi tahanan rumah di tempat ini.
I must find a way
Aku hanya bisa mencari cara
to get you out of here.
untuk mengeluarkanmu.
I'm not leaving.
Aku tidak mau pergi.
The most logical plan
Sekarang tidak ada alasan yang
is
lebih logis dibandingkan
the Grand Empress Dowager to be upset with you
membuat Ibu Suri Agung marah padamu
and banish you.
dan mau mengusirmu pergi.
Please don't chase me away.
Anda jangan mengusirku pergi,
Please.
ya?
Silly.
Bodoh.
I would never chase you away.
Mana mungkin aku mengusirmu pergi?
But listen to me.
Dengarkan aku.
I need you
Jika kau…
to stop crying.
jika kau menangis terus seperti ini,
It pains me to see you cry.
aku akan sedih.
Yu'er, don't cry.
Yu'er, jangan menangis lagi, ya?
I'm asking you to leave
Aku menyuruhmu melakukan itu,
because I know
karena aku tahu,
my safety
keselamatanku
is your utmost concern.
sangat penting bagimu.
And that's because I'm the Emperor.
Itu karena aku adalah kaisar Dinasti Xing.
Since I'm the Emperor,
Sebagai kaisar Dinasti Xing,
I must live up to this title.
aku harus bertanggung jawab atas posisi ini.
What is the first rule of
Apa aturan pertama
the Violet Bureau?
Biro Ziyi?
My heart is like a sword,
Hatiku bagaikan pedang,
suppressing the wicked and eliminating evil.
menekan kekejian membasmi kejahatan.
My sword is like my heart,
Pedangku bagaikan hati,
protecting the nation and being loyal to the emperor.
melindungi negara, setia pada Kaisar.
Good.
Bagus.
So now
Jadi
I need you to be loyal.
aku ingin kesetiaanmu
Would there be a problem?
lebih berarti.
After you're banished from the palace,
Besok setelah diusir keluar dari istana,
Qiu Ziliang will send his henchmen to spy on you.
Qiu Ziliang pasti akan mengirim orang mengikutimu.
You will be in great danger.
Kau dalam bahaya,
But I believe
tapi aku yakin,
you can handle any peril
kau pasti bisa mengatasinya
that comes to you.
semua bahaya ini.
I will.
Aku pasti mengatasinya,
I still want to come back alive.
karena aku masih ingin kembali hidup-hidup.
As long as you live,
Asalkan kau masih hidup,
I'll live.
maka aku juga bisa hidup.
For Your Majesty to live on,
Agar Baginda terus hidup,
I will make it through.
aku juga pasti akan terus hidup.
We will both live.
Kita pasti akan terus hidup.
You came just in time.
Kebetulan sekali kau datang,
Take your bow back.
bawa pulang busurmu.
It's right over there.
Busurnya di sana,
Help yourself.
ambil sendiri.
Your Majesty.
Baginda,
What is the meaning of this?
apa lagi maksudmu ini?
Grandmother.
Nenek.
Grandmother, you chased my servant away.
Nenek mengusir satu orang,
I am chasing out yours.
aku juga usir satu orang.
It's only fair.
Dengan begini baru adil,
Am I right?
bukankah begitu?
The Grand Empress Dowager
Ibu Suri Guo
chased away the Little Fish.
mengusir Yu si ikan rucah?
Sir,
Jawab Tuan Besar,
that's what Eunuch Gao said.
Kasim Gao berkata seperti ini,
He suspects it could be a trick.
takutnya ada jebakan di dalam ini.
The Grand Empress Dowager never shows it,
Ibu Suri Guo tidak menunjukkannya,
but she cares a lot about Qi Yan.
sebenarnya dia sangat sayang pada Qi Yan.
She may hate Cheng Ruoyu, but she wouldn't
Sebenci apapun dia pada Cheng Ruoyu,
separate the two
juga tidak akan memaksa memisahkan
while he's wounded.
mereka berdua di saat seperti ini.
So to answer your doubt,
Faktanya adalah,
the Little Fish is out on a mission.
Yu si ikan rucah ini keluar istana pasti ada tugas,
Am I right?
benar, 'kan?
He's still not giving up.
Sepertinya belum menyerah juga.
A bad move.
Bidak buruk,
I meant Cheng Ruoyu's leaving.
maksudku Cheng Ruoyu.
You startled me.
Mengagetiku saja.
I thought
Aku kira
it was me.
kau mengatai permainanku buruk.
Do you mean
Maksudmu
how the Grand Empress Dowager
masalah Ibu Suri Guo mengusir Yu si ikan rucah
chased her out?
keluar istana itu?
She is good at qinggong kungfu
Bidak yang beladirinya hebat
and not to mention clever.
dan juga sangat pintar,
What kind of mission would you send her on?
biasanya kau akan mengirimnya melakukan apa?
To deliver a message.
Mengantar pesan?
What kind of message
Pesan apa
would require you to send your most trusted servant?
yang harus diantar langsung oleh orang paling dipercaya?
A secret edict.
Titah rahasia.
As we can tell by now,
Dilihat dari ini,
His Majesty has a plan
Baginda punya rencana
to deal with Lucong's disturbance.
terhadap masalah Lu Cong ini.
The plan
Rencananya
must never be known to Qiu Ziliang.
harus bisa dirahasiakan dari Qiu Ziliang.
So he and Cheng Ruoyu
Makanya dia dan Cheng Ruoyu
put up an act
memainkan drama menderita,
to get her out of the palace.
dan mengantar Cheng Ruoyu keluar istana.
Brilliant.
Rencana bagus.
I think
Menurutku,
it's folly.
itu adalah rencana buruk.
If I can figure it out,
Aku rasa
so can Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang juga pasti sudah mengiranya.
It's almost impossible
Cheng Ruoyu sendirian,
for Cheng Ruoyu to accomplish
ingin berhasil
the mission alone.
hampir tidak mungkin.
Everyone is wary of me.
Sedangkan aku saat ini juga diawasi,
I can't afford to draw any attention.
tidak bisa asal bertindak.
How is the arrangement with the Shencai Army?
Bagaimana proses di Pasukan Shencai?
The newly-promoted generals have their own ideas.
Masing-masing jenderal baru punya pemikiran masing-masing,
And since they lack experience, the soldiers
ditambah lagi pengalaman yang sedikit,
aren't convinced.
sulit untuk patuh.
The grassroots are complaining.
Prajurit tingkat rendah mengeluh di mana-mana.
Do not miss this opportunity.
Manfaatkan kesempatan ini.
While Qiu Ziliang
Selagi Qiu Ziliang
has his hands full with Cheng Xi and Cheng Ruoyu,
sibuk menghadapi Cheng Xi dan Cheng Ruoyu,
we can begin
rencana kita
our operation.
sudah boleh dimulai.
Yes.
Baik.
What was that?
Apa katamu?
Say it again.
Katakan sekali lagi.
It's the Commander's Seal.
Plakat Militer…
Eunuch Gao said
Kata Kasim Gao,
the Commander's Seal was missing.
Plakat Militer Baginda hilang.
Understood.
Aku mengerti,
Dismiss.
aku pergilah dulu.
Yes.
Baik.
The command over the Shencai Army
Kekuasaan atas Pasukan Shencai
is in your hands.
saat ini sudah kembali ke tangan Tuan Besar.
Should we obey His Majesty's order of mobilization?
Tapi katanya Baginda menggunakan Plakat Militer menggerakkan Pasukan.
No.
Aku tidak mendengarnya.
In that case,
Jika begitu
why are you worried, sir?
kenapa Tuan Besar sangat khawatir?
The Xing empire
Dinasti Xing
has more than just the Shencai Army,
tidak hanya ada satu Pasukan Shencai,
is that clear?
mengerti tidak?
Are you worried
Tuan Besar khawatir
local troops such as the Zhaoyi Army would...
pada pasukan daerah seperti Pasukan Zhaoyi?
How about this?
Begini,
Lead your soldiers and go after the Little Fish.
kau pimpin sendiri pasukan ikuti Ikan Rucah itu,
Find out what her mission is.
lihat apa yang dia lakukan.
Keep me posted.
Beri laporan setiap saat.
Yes.
Baik.
Beauty Cheng.
Gadis Cantik Cheng,
This is a strange outfit to put on in the middle of the night.
larut malam seperti ini berpenampilan seperti ini .
What's the matter?
Kenapa?
Are you planning to cause me trouble?
Kau ingin menyiksaku?
Sir.
Tuan Besar,
The fire is in the direction
sepertinya itu arah kamp Pasukan Shencai
of the Shencai Army's camp.
ada kebakaran.
Go check it out.
Pergi periksa.
Yes.
Baik.
Leave.
Enyah!
Tell me,
Katakan,
what are you looking for?
apa yang ingin kau cari sebenarnya?
Where is the Commander's Seal?
Mana Plakat Militer?
What is that?
Plakat Militer apa?
Drop the act.
Jangan pura-pura bodoh.
I know you have it.
Aku tahu ada di tanganmu.
Hand it over.
Serahkan.
I have no idea what it is.
Aku tidak tahu apa yang sedang kau bicarakan.
I've never seen
Aku dari awal
the Commander's Seal.
tidak pernah melihat Plakat Militer.
So why are you at
Kalau begitu kenapa kau datang
Li Deyun's house?
ke Kediaman Li Deyun?
I'm here for Li Zening.
Tentu saja aku mencari Li Zening.
Had she
Jika bukan karena
not ratted me out,
dia melapor pada Ibu Suri Agung,
I wouldn't have been
mana mungkin aku diusir
banished from the palace.
dari istana.
Do I look like
Kau menganggap aku
a mindless infant to you?
anak kecil berumur tiga tahun, ya?
If you don't believe it,
Jika Tuan Besar Qiu tidak percaya,
there is nothing I can do.
aku juga tidak bisa berbuat apa-apa.
Search as you please.
Periksa lagi saja.
Father.
Ayah.
There is a mutiny in the Shencai Army.
Pasukan Shencai memberontak.
So you're the decoy.
Strategi pengalihan ya.
The Commander's Seal
Malam ini Plakat Militer
was stolen from the palace.
hilang di dalam istana.
Only Beauty Cheng
Sedangkan yang bisa keluar masuk dengan bebas
could come and go freely
dari istana kediaman Baginda
from His Majesty's room.
hanya Gadis Cantik Cheng saja.
Guards.
Pengawal,
Arrest Beauty Cheng.
bawa gadis Cantik Cheng pulang.
Yanzhi.
Yanzhi,
Make sure you interrogate her properly.
bantu aku interogasi dia.
Yes.
Baik.
What was the mutiny for?
Kenapa pasukan bisa memberontak?
Have a guess.
Coba kau tebak.
You arranged it.
Kau yang mengaturnya?
How else
Jika tidak
could I help you escape?
bagaimana kau bisa lepas dari masalah tadi?
So you know.
Kau sudah tahu semuanya?
Your beloved aunt invited the hyena.
Bibimu menarik serigala masuk,
That leaves His Majesty with two options.
Baginda hanya punya dua jalan.
He could mobilize the Shencai Army to fend off the enemies,
Pertama, mengarahkan Pasukan Shencai melawan musuh.
or mobilize the local troops.
Kedua, meminjam pasukan daerah melawan musuh.
Qiu Ziliang will never hand over
Sedangkan Qiu Ziliang pasti tidak kan
his command over the Shencai Army.
menyerahkan kekuasan atas Pasukan Shencai.
So
Jadi,
His Majesty is left with one option.
hanya satu jalan untuk Baginda.
You got it all right.
Betul yang kau katakan.
You need the Commander's Seal to mobilize the troops.
Mengerahkan pasukan perlu Plakat Militer,
His Majesty is trapped in the palace.
sedangkan Baginda dikurung di dalam istana,
So someone must smuggle the Commander's Seal out.
perlu orang untuk mengantar keluar Plakat Militer.
Hence,
Jadi,
the Grand Empress Dowager
Ibu Suri Guo membantu kalian
put up an act with you.
bermain drama,
She banished you from the palace.
mengusirmu keluar istana.
That tricked
Dengan begini,
Qiu Ziliang into believing
Qiu Ziliang akan mengira
you have the Commander's Seal.
Plakat Militer ada di tanganmu
He would stop you at all cost.
dan berusaha sekuat tenaga menghalangimu.
But the real Commander's Seal
Sedangkan Plakat Militer yang sesungguhnya,
was already in Li Deyun's hand.
sudah lama diberikan ke tangan Li Deyun.
Have a guess.
Kalau begitu coba kau tebak lagi,
Who took away
siapa yang membawa pergi
the real Commander's Seal?
Plakat Militer yang sesungguhnya.
It's no doubt your dear rival
Tentu saja musuh percintaanmu,
Li Zening's doing.
Li Zening.
Father.
Ayah,
I made you some soup.
aku membuatkanmu sup.
You should have some food.
Minumlah sedikit.
I'm in no mood to eat anything.
Aku mana ada nafsu makan.
I may have
Walaupun sekarang Plakat Militer
the Commander's Seal,
sudah ada di tanganku.
but what comes next
Tapi masalah setelah ini
will be even more challenging.
akan lebih sulit.
Do you think
Ayah merasa
it's impossible to mobilize the troops?
tidak mungkin bisa menggerakkan pasukan daerah?
It's not impossible.
Bukan tidak mungkin,
But we lack the talent.
tapi kita tidak punya bantuan.
Talent?
Bantuan?
These military commissioners
Komisioner-komisioner Militer ini
are all cunning and greedy.
semuanya sangat licik.
A mere seal won't be enough
Mana bisa satu Plakat Militer
to mobilize their soldiers.
menggerakkan mereka?
To make them obey the order,
Jika ingin mereka mengeluarkan pasukan,
we need to allure them with benefits.
harus dipancing dengan keuntungan besar,
We must make them fear the authority.
tekanan besar untuk menekan mereka.
And also...
Lalu,
a leader to manage them.
harus ada orang yang memimpin pasukan untuk mengaturnya.
We lack the person
Sedangkan kita benar-benar
for this task.
tidak bisa menemukan orang ini.
(As of now)
Saat ini,
(the Commander's Seal)
Plakat Militer harusnya sudah diantarkan
(is in Li Deyun's hand.)
ke tangan Li Deyun.
(I wonder)
Tidak tahu yu'er,
(if Yu'er managed to escape?)
bisa berhasil kembali atau tidak.
(I hope the item in this case)
Semoga benda yang ada di kotak itu,
(can save her life when it comes down to it.)
bisa menyelamatkannya di saat genting.
(I must hold on.)
Aku harus bertahan,
(I must live to see Yu'er return.)
bertahan hingga Yu'er kembali.
(I made her the promise.)
Aku sudah berjanji padanya.
You are right.
Betul yang kau katakan,
I showed up
kemunculanku
to act as a decoy
hanya untuk menarik
to lure Qiu Ziliang's attention.
perhatian Qiu Ziliang.
The real Commander's Seal
Sedangkan Plakat Militer yang sesungguhnya,
was handed to Li Deyun
sudah diantarkan Li Zening
by his daughter.
pada Tuan Besar Li.
Such folly.
Permainan buruk.
Whether it was folly or not,
Permainan buruk atau bukan,
Qiu Ziliang
bukankah Qiu Ziliang
has already fallen for it.
sudah terperangkap?
And you are captured
Tapi kau sekali lagi
yet again.
jatuh ke tangannya.
I still have a lifesaver.
Aku punya mantra pelindung.
Not to mention
Selain itu
I have you save my skin.
bukankah ada kau yang menyelamatkanku?
You put a lot of faith in me.
Kau percaya sekali kepadaku.
But you're wrong.
Tapi sayangnya kau salah.
If you fell into his hands,
Kau jatuh lagi ke tangan Ayah,
you would have a chance to escape.
masih ada kesempatan kabur.
But he handed you to me.
Tapi sekarang dia menyerahkanmu padaku.
To avoid suspicion,
Untuk berjaga-jaga
I can never let you escape.
aku tidak bisa membiarkanmu pergi.
You just told me
Bukankah kau tadi masih bilang
you would help me get out.
membantuku kabur?
That was the original plan.
Awalnya memang seperti itu,
But changes had to be made.
tapi rencana tidak sesuai dengan kenyataan.
It doesn't matter.
Tidak masalah,
I chose this path,
karena aku sudah memilih rencana ini,
so life and death
maka sudah tidak memikirkan
are no longer my concern.
hidup atau mati lagi.
Yanzhi.
Yanzhi,
Whether you could help me get out or not,
tidak peduli kau bisa membantuku kabur atau tidak,
I still appreciate the favor.
aku tetap terima jasamu ini.
Yu'er.
Yu'er,
Are you willing to serve me from now on?
apa kau bersedia mengikutiku mulai saat ini?
I can help His Majesty
Aku bisa membantu Baginda
end the rebellion in Lucong.
menyelesaikan masalah Lu Cong,
I can help him secure his authority.
bahkan duduk stabil di kursi tahtanya,
He will not be at Qiu Ziliang's mercy.
membuat Tuan Besar tidak lagi menahannya.
But in return,
Tapi sebagai balasannya,
after the rebellion ends,
tunggu masalah Lu Cong selesai,
you must surrender yourself to me.
kau harus memihak padaku,
You will serve me and do my bidding.
dan sejak saat itu bekerja untukku.
I...
Aku…
Don't turn me down just yet.
Kau tidak perlu menolak langsung.
Ponder on it
Pertimbangkan baik-baik
when you get back.
setelah pulang nanti.
I don't get it.
Aku sungguh tidak mengerti.
There are plenty of outstanding people in the Chess of Generals Camp.
Kamp Jiangqi punya begitu banyak orang hebat,
You're not short on subordinates.
kau juga tidak kekurangan bawahan.
Why would you choose me instead?
Kenapa malah memilihku?
There are plenty of soldiers,
Meskipun banyak prajurit,
but brilliant officers are rare.
tapi jenderal hebat sulit didapat.
And I am
Sedangkan aku,
very fond of you.
sangat menyukaimu.
He holds a fly-whisk.
Dia memegang tongkat bulu.
Eunuch Qiu.
Tuan Besar Qiu.
Are you the troublemaker?
Kau yang membuat masalah itu?
It was me.
Betul.
But
Tapi
I wasn't causing trouble.
bukan membuat masalah,
I merely want an explanation.
melainkan meminta penjelasan.
What is it?
Penjelasan apa?
Since spring,
Mulai musim semi,
our pay has been delayed
atasan selalu mengundur
by our superiors.
upah dan makanan kami.
Winter is coming.
Ini sudah musim dingin,
My men's sweaters
baju musim dingin saudara-saudara kami
are old and torn.
semuanya rusak dan sudah tua.
Our families
Orang tua, istri dan anak-anak kami
are waiting for us
menunggu kami
to send them money for New Year.
mengirim uang untuk lebaran.
I have recently
Beberapa hari lalu
ordered to reward you
aku kebetulan baru saja memerintahkan
three months' worth of pay.
untuk memberi upah kalian selama tiga bulan.
We got nothing,
Tidak ada!
not even a penny!
Sepeser pun tidak ada.
We got nothing!
Tidak ada.
Yes! We didn't even get a coin!
Betul, sepeser pun tidak ada.
Not even a penny!
Sepeser pun tidak ada.
What is going on here?
Apa yang terjadi?
I'll deal with you later.
Nanti baru aku habisi kau.
Scram.
Pergi!
So what is it that you seek now?
Kalau begitu penjelasan apa yang kau mau?
We want our pay!
Berikan upah kami.
Anything else?
Lalu?
We want a bonus.
Tambah persediaan makanan kami.
We want a bonus!
Tambah persediaan makanan!
The rice price doubled over the years.
Beberapa tahun ini beras dan makanan lebih mahal satu kali lipat,
Why are we getting paid less
kenapa upah kami
every year?
malah semakin sedikit?
Bad news!
Gawat!
They are dead!
Mati.
The Assistant Generals
Wakil Jenderal yang kita tinggalkan
left in the camp
di kamp,
were all murdered!
tidak tahu dibunuh oleh siapa.
Who could have done it?
Siapa yang melakukannya?
What is going on now?
Apa yang terjadi?
Now,
Lalu,
we did it because we were
saudara-saudara kami karena terpaksa
out of options.
baru melakukan ini.
We only
Kami hanya mengurung
tied them up.
beberapa Wakil Jenderal itu,
We didn't slaughter them.
sama sekali tidak membunuh mereka.
Sir,
Mohon Tuan Besar
please don't punish us
jangan menyalahkan kami
for their death.
setelah ini.
Very well.
Boleh.
Come forth.
Sini,
Come closer.
kau ke sini.
The troublemaker is dead.
Yang membuat onar sudah mati.
I will not pursue any action
Masalah hari ini
for what you did today.
tidak akan permasalahkan lagi.
Tomorrow morning
Besok pagi,
you will be compensated
akan aku ganti
three times the pay!
upah dan makanan kalian tiga kali lipat,
How does that sound?
boleh tidak?
Much obliged, sir.
Terima kasih Tuan Besar.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪